...y quería emular el poder adquisitivo o el
estatus de los ricos, tenía que ir un fotógrafo y
posaba durante 20 minutos para reproducir
aquello que antes era una pintura realista, un
retrato, igual que tenían los ricos. Y nadie
sonreía, porque sonreír era un signo de
puerilidad. Pero en el caso de hacerse un retrato,
cuando un pintor te pintaba, estaba a lo mejor
meses o días o semanas, no ibas a sonreír. Por lo
tanto, la tecnología cambia el gesto. cambia el
signo, y eso es una cuestión importante. Es decir,
un signo está sujeto. Eso tiene mucho que ver, a mi
criterio, con lo que dijo Walter Benjamin, esa
actitud respecto a la tecnología, el tiempo que
nos toca respecto a la tecnología y cómo nos
acostumbraremos a ese tiempo. Por lo tanto, hay
una domesticación de la tecnología a través de esa
sonrisa, por una parte. Por otro lado, el hecho de
que se suprime el autor. El fotógrafo ya no está. Es
el papá, es la nena, es el hijo, es... es la madre, y
cada uno intercambia roles. Es un poco lo que hace
Velázquez en Las Meninas, te dice, tú eres el
espectador, tú eres el rey, tú eres la menina, tú
eres el pintor. Entonces, desde ese trabajo hizo
una instalación en Barcelona respecto...
Perdón, yo quería detenerme un poco. Y en todo
caso, o en ese caso, ¿cuál sería tu
interpretación, Daniel, del hecho de la sonrisa
que, como decís, aparece con la técnica y luego que
dejan de emular los retratos de los ricos y todo
esto? ¿Qué sucede con este acto que es universal?
Que inclusive hay palabras como el pedido que hace
el fotógrafo, aunque no sea profesional, aunque
sea el tío, lo de decir whisky o decir kiss... o
Luis en Cataluña, Luis en Cataluña, por ejemplo,
cuando, no sé si Bachelard o en un libro muy hermoso
sobre la fotografía, que creo que hasta, no sé si no
es de Fellini, se dice que de algún modo la
fotografía es una anticipación de la muerte, el
hecho fotográfico, es decir, la congelación de la
imagen. Es una anticipación de la muerte, creo que
lo dice Bachelard. Digamos que pareciera que
fuera el juego del chiste, la sonrisa ante lo
inmóvil. Pareciera que la sonrisa respondiera
allí como un acto fallido. ¿Puede ser? Sí, por eso
yo creo que esto sí que es algo que lo formule y lo
escribí. Creo que en este caso lo acabas
prácticamente de anticipar. Creo que la sonrisa
es la invención individual del mito ante lo
trascendente. Es decir, lo que no se sabe qué
ocurrirá de aquí a una milésima de segundo se
plantea con una nueva tecnología. Es decir, si
antes que no se sabía qué ocurrirá de aquí a 100
años, al fin del mundo, a los 40 años de mi vida, en
este momento es un poco la invención de un mito de
bolsillo, la invención de un mito de entrecasa.
Entonces, porque todos sabemos muy bien de alguna
manera que no siempre que sonreímos ante la cámara
estamos felices, sino que sencillamente
sonreímos ante la cámara. Estamos cumpliendo
órdenes. O estamos cumpliendo un juego de
sostenibilidad social o de consensuación o
sencillamente de aceptación de que más allá de ese
acto de trascendencia, de lo que posiblemente nos
asusta, que puede ser la congelación del tiempo,
nosotros aún estamos ahí afrontando el hecho e
inventándonos un mito. Y por eso me parece una
cuestión que la he tomado como referencia. A
partir de ella he hecho una instalación en
Barcelona que la continúo trabajando. ¿Cómo es
ella? Ha sido una serie relacionada con la memoria
y el recuerdo. He trabajado con cosas efímeras,
bolsas, sobres de chucherías... que los he
pintado con retratos de todo tipo, a partir de
sonrisas de familia, de amigos, fotos de mucho
alcance para mí, porque tienen relación
personal, emocional, que tienen que ver con el
pasado, con afectos. Y en todas esas bolsas y
sobres están todas rodeadas de esos retratos
sonrientes, quiere decir que se genera ese
momento de... abordar la trascendencia, ese
silencio, esa velocidad de la luz, y están
dispersas por todo el espacio, pequeñas,
grandes, y no tienen fondo, son elementos
voluminosos. Suspendidos. No, no, están
apoyados en el suelo, son bolsas o sobres que están
como abiertos, pero muy arrugados, como si han
sido utilizados. No tienen fondo, han sido
utilizados, pero no tienen fondo, tienen
superficie y tienen dos asas, como cualquier
bolsa que se lleva con uno, pero las asas están
partidas. En el momento que tú desees
levantarlas, no puedes. Básicamente, la
dimensión espacial de la instalación ha sido un
poco ese... Y voy a volver a exponer eso en
noviembre en Barcelona porque una galerista
estaba interesada en volver a recuperar ese tema y
yo no estaba muy interesado porque una vez que se
expuso pensé que ha tenido su momento. Pero a veces
creo que también el hecho de que una persona lo haya
descubierto de nuevo es válido para volver a
presentarlo. Naturalmente. Daniel, ¿y qué ha
ocurrido en Rosario?
Tú vienes de Rosario y has venido a Rosario. Hay una
canción que dice porque Rosario está cerca.
Entonces, ¿qué ha ocurrido en Rosario? Puede ser
la siguiente. No sé, he venido a Rosario por un
congreso del color y han ocurrido muchas cosas. He
conocido gente con la que he trabajado un poco de
relación, he obtenido información y
bueno, más o menos esa era la... Una síntesis,
porque el congreso del color, esto lo han hecho los
pintores... ¿De brocha gorda? ¿Lo han hecho los
pintores de arte? ¿Lo ha hecho una universidad?
¿Quién? Asociación Argentina del Color. Hay un
grupo aquí que se llama Asociación Argentina del
Color y que está... lo dirige José Luis Caibano,
que es un arquitecto, y lo he descubierto
navegando por internet y me he apuntado. Y ya te
digo que en parte es como la irida y la odisea, es
decir, por qué el Congreso del Color, qué ha
ocurrido, es parte de este viaje, no es lo único.
Este viaje han ocurrido cosas más importantes que
este Congreso del Color. Vamos a hablar ya del
viaje, ¿sí? Un poco de música. Gracias.
Música
Gracias.
¡Ah!
Música
...
... ...
Bien,
y alguien que cerró o habló hace unos instantes que
había asuntos más importantes, alguien que
rescata y reivindica el viaje como lo más
importante que así seguramente es vivir,
discurrir en el tiempo y en el espacio,
seguramente sabe que que el camino es más
importante
que la posada. De eso se trata. Sí, creo que el
camino es estar en vida y después, como dices,
reposar es acomodarse un poco las cosas.
Entonces, una vez que has descubierto que un viaje
es estar en vida y que no siempre es estar cómodo, y
en general no es estar cómodo, un poco como lo
plantea Canetti también, o Primo Levi, por
ejemplo,
y más autores de esa, o Walter Benjamin, que son
viajeros consumados, que yo admiro, es decir,
cuando descubres que esa incomodidad es vida y es
productiva y es creativa, la posada te resulta
incómoda. Y es creativa porque es desafiante. Sí,
mira, estoy diseñando justamente el tema. No
sabía si íbamos a entrar en el tema o no, lo
aprovecharé.
Desde mi fase intermedia entre el sueño y la
vigilia me vienen frases. Una de ellas ha sido
singular, sin lugar. Ese juego. Y estuve
planteando singular sin lugar, sin lugar
singular, como un juego de palabras. En un momento
determinado he pensado que la posada de un
pensador, muchas veces aquel que no llega a la
posada definitiva, es una silla, un asiento, y que
es un buen lugar. Y he decidido diseñar una silla. Y
hace un año que diseñé una silla, que está acabada,
hay prototipos, hay maquetas, hay planos, Está
inclusive a punto de exponer, se expuso y se va a
exponer con otra porque el viaje continúa. ¿Se
llamará Jakubowski la silla? No, no, se llamará,
se llama Manimal y es el comienzo de un viaje.
¿Manimal como Minimal? Minimal y Animal, sí. Y la
segunda que estoy diseñando, que tiene que ver
justamente, creo que así es el punto culminante de
mi viaje, y cuando hablaste de la palabra desafío
es cuando has hecho emerger esta cuestión, es una
silla, una estructura de hierro que es muy
minimalista, está hecha con varillas de hierro de
12 milímetros, muy fina, no tiene refuerzos, y el
asiento es un abrigo. ¿Estamos hablando de la
Manimal ahora? No, estamos hablando de la
segunda. Por favor, hablemos un segundo de la
primera. Si bien esto es la mejor televisión, la
radiofonía, porque cada uno la... no recibe
imágenes compulsadas, sino que recrea la imagen a
partir de la palabra que escucha. Por lo tanto, yo
creo que se puede hacer visualizar, es decir, a
través de la radiofonía, ¿por qué no describes la
silla Manimal, la describes tú, tú que eres el
autor de ella, con las palabras que necesites para
describirla, que cada oyente hará su Manimal
propia, y algunas de ellas serán seguramente
imágenes Pues exactamente, el objetivo de esta
primera silla es que cada usuario la haga propia en
un tiempo determinado y después de un tiempo
vayamos a registrar con fotografía cómo se ha
transformado la silla. al cabo de un año, dos,
tres, diez. La estructura de la silla es de hierro,
también es la varilla de 12 milímetros, está
soldada, soldaduras acabadas de una forma muy
pulida, sin refuerzos, es una silla flexible,
bien ergonómica, ancha, con posabrazos que salen
un poco, unos 30 centímetros altos, casi como una
cornamenta totalmente minimalista de un toro
picasiano. Toda la silla es negra, en los
posabrazos se oxida más que en zonas determinadas
al contacto con la mano. Es un dibujo
prácticamente lineal y sobre ella hay un asiento y
un respaldo de cuero, pero el punto determinante
de este lugar es Es una lámina de cuero grande,
gruesa, de aproximadamente 4 milímetros de
grosor, curtida y barnizada. Tiene un color como
miel clarito, que se tira igual que un abrigo
encima de la silla, igual que un manto, y queda
rígido. En el momento que tú te sientas, es la
inauguración de un lugar que con el tiempo va
adquiriendo tus formas como una escultura
plástica. Y con el tiempo sobresale el manto,
sobresale pero como es tan duro no se vuelca, queda
como una especie de posiblemente de envolvente
transformable y queda como una especie de piel
añadida que llevamos con nosotros. Esta silla ha
sido expuesta y la idea es que una familia o un grupo
tenga una silla pero cada individuo tenga su manto
y en el momento de sentarse coloque el suyo,
entonces al cabo de un año aquel manto tiene una
forma muy diferente que la
de su posiblemente su familiar o amigo o lo que sea.
Es un hecho simbólico, pero funciona como
elemento utilitario, está funcionando, es muy
cómoda y me han ofrecido inclusive hacer una
línea. Pero de momento queda como símbolo porque
continúa el diseño. Esa es la silla mutante y
personal. Sí, por lo menos el envolvente de la
silla, el recubrimiento de la silla es mutante. La
estructura es permanente, que también se oxida.
La segunda es una estructura... Y adoptará la
huella que le dejen los trastes diferentes.
Trastes, en mi caso, que estoy hace un año
aproximadamente sentado, hasta se notan las
costillas, porque en mi taller cuando me siento,
me siento sin camisa, especialmente en verano...
y con el tiempo tiene casi casi parece una
radiografía, los codos. El respaldar también es
del mismo material, claro. El manto es de un cuero
grueso y va adquiriendo las huellas del cuerpo, de
los codos, del traste, de la espalda. Por lo tanto,
dentro de un año podemos hacer una reunión de todos
los amantes de la Manimal Y hacer un registro
fotográfico y después continuar. Ellos
estuvieron aquí. Sí, porque justamente la silla
es un lugar, generalmente, a partir de... A mí me
gusta muchísimo el diseño industrial y las sillas
que se están diseñando actualmente, pero
cualquier silla siempre ha sido un lugar de
ausencias. Es decir, no es de nadie, es de todos. de
cualquiera. Por lo tanto, cuando ves una silla,
ves una ausencia. En cambio, ahora estoy
diseñando, si te puedo explicar, la segunda es la
silla, también la primera, la Manimal, es la silla
de la presencia, no de la ausencia. Y en la segunda,
la estructura es de hierro, que también estará
recubierto parcialmente ya con otros
recubrimientos, parcialmente, y el asiento es un
abrigo. Es decir, que tú puedes quitar el asiento y
ponerte el abrigo y la silla queda una escultura de
hierro. Y este sería ya el, cuando tú hablas de un
desafío, este es mi desafío, es decir, aquello que
intercambias entre el lugar y tú, y llevas y pones,
y está ahí, es decir, tu abrigo, tu lugar. Qué
curioso, ¿no?, y qué contradictorio, y por lo
tanto que... que es provocativo, que es el hecho de
que este gran viajero, este hombre que celebra el
viaje por sobre todo lo que hace y deshace tan
singular, Daniel Yakubovich, que está esta noche
en Los Palabristas, nos describa con tanta pasión
el que es el viajero, un objeto... para la
detención del viaje, como es la silla. Es decir,
uno hubiera esperado que nos describiera dos
pares de zapatos especialísimos con alas en los
talones o algo así, algo nuevo para viajar. Y sin
embargo está enamorado realmente de un objeto que
es para quedarse, no para continuar. O sea, más
para la posada que para el camino. En el caso de la
silla... No, no es del todo así, es justamente
parte del objeto lo llevas contigo. Ah, puede ser
una silla, claro, plegado. El abrigo que se
reviste sobre el hierro será utilitario, lo
podrás utilizar y lo podrá utilizar una mujer o un
hombre y la silla quedaría nada más que como una
estructura de hierro sin posibilidad de sentarse
en ella. Es decir, que el asiento es aquello que tú
traes o te llevas. Por lo tanto, ese es el desafío.
El curso es el que el asiento uno trae o lo lleva.
Exactamente, o parte del asiento. Y quería decir
que si Manimal ya es el nombre de la primera, la
segunda se llamará Nora, que significa también
nómada urbana. Qué bueno. Daniel, por último, ¿y
cómo es tu relación con la palabra? Tú que eres tan
visual, pero eres también oral y con muy buen
lenguaje. Este programa se llama Los
Palabristas, este es un neologismo que
caracteriza al programa, que se lo asignamos por
un hecho absolutamente emblemático a Borges,
alguna vez, hace 30 años en un libro que publiqué, y
que por extensión es para todos aquellos que hacen
de la palabra una forma de vida. ¿Cómo vives tú la
palabra, el hecho de la palabra? Creo que, vuelvo
al principio, es decir, la palabra para mí tiene
que sonar cuando... Muchas veces nos encontramos
ante el silencio. Primero, a veces es un susto, es
un fantasma ese silencio. Por lo tanto, para mí la
palabra es una forma casi no educada. Es
sencillamente visceral, es sencillamente
estamos aquí, hemos nacido. Luego... Has
nombrado a Borges. Yo soy poco leído en lo que es la
literatura, lo que se llama la literatura, la
novela o las escrituras. Me faltan muchísimos
autores por comprender. Pero uno de los aspectos
que me interesaron de Borges era su tratamiento
del laberinto. Y
siempre me ha fascinado, también como viajero, es
decir, el hecho de que el laberinto es abordado...
por teseo para destruirla sin razón para mí eso es
la palabra y además felizmente
de alguna manera ayudado por su amante o su amor que
es Ariadna que le da además aquí a lo mejor es un tema
le da un hilo
para conducirle Para no perderse y poder volver.
Por lo tanto, es un poco eso. Es el ejemplo que
podemos tener para luchar contra la sin razón. Y la
discriminación y la injusticia y
todo eso que la palabra puede dar, que es como
fueron las primeras cuando se vio la luz, ¿no? Y se
ha hecho bien. Y Dios dijo, esto es bueno, digo que
esta conversación, esta muy alimenticia
conversación con Daniel Yakubovich, a quien le
agradecemos muchísimo haber estado en Los
Palabristas, a quien le deseamos que siga su
viaje, este viaje que ahora va a continuar a
Barcelona y desde donde seguramente seguirá
viaje porque él lleva la silla puesta. Muchísimas
gracias Daniel y hasta pronto. Muchísimas
gracias a ti Esteban y buenas noches.
Debido a que Esteban Fejkovic se encuentra
viajando, el programa de hoy ha salido al aire con
la grabación de una entrevista al pintor y
ensayista Daniel Yakubovic.
La semana que viene el programa se emitirá en vivo
como de costumbre. En el transcurso de este
programa, el número 909... Esteban Pejkovic
Es
noticia. Está en la 11.10.
Una de la mañana a dos minutos, la temperatura en
Buenos Aires 18 grados, cinco décimas, la humedad
39%.
Brasil va a una segunda vuelta electoral. Si bien
el candidato del PT Lula a Da Silva gana
holgadamente, no alcanza el 50% más dos votos para
resultar electo. El escrutinio sufría demoras
por inconvenientes en 4.000 urnas electrónicas.
Aseguró Eduardo Amadeo que el FMI está más cerca.
El vicejefe de gabinete evitó una estimación
sobre cuándo terminarán las negociaciones
porque el gobierno ha fracasado bastante en los
pronósticos.
Carlos Menem calificó de nefasto al gobierno de
Eduardo Dualde. También cargó contra sus
competidores en la interna. Fue especialmente
duro con Rodríguez Sá al vincularlo con la
ideología nazi. Con relación a Reutemann, dijo
que ya es hora de que dejen de acosarlo y que lo dejen
decidir en libertad.
El caso del chico Ezequiel de Monti será resuelta
en las próximas horas. La situación procesal de
una docena de policías detenidos por el crimen del
joven. Estimaron fuentes judiciales que se
dispondría el procesamiento de nuevo de ellos por
el delito de tortura seguido de muerte.
Anunció Osama Bin Laden nuevos atentados contra
blancos estadounidenses. Lo hizo a través de la
pantalla de la televisión Al Jazeera.